# 链表相关

[[toc]]

链表相关的算法主要通过「双指针」结合相关技巧来解决，本文主要总结了一些常用技巧及典型例题。

## 合并链表

### 合并两个有序链表

合并链表是最基本的链表算法题，典型例题：[21. 合并两个有序链表 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/merge-two-sorted-lists/)。

输入两个链表的头结点，将他们有序的合并在一起。

**主要思路**：两个指针分别从头开始遍历两个链表，比较指针所指向的结点值，将较小的结点连接到结果链表中。结果链表是一个新链表，为方便构建，可以使用「虚拟头结点」技巧。

> **「虚拟头结点」，也就是 `dummy` 结点**。如果不使用 `dummy` 虚拟结点，代码会复杂一些，需要额外处理遍历指针 `p` 为空的情况。而有了 `dummy` 结点这个占位符，可以避免处理空指针的情况，降低代码的复杂性。

::: tip 提示

**当你需要创造一条新链表的时候，可以使用虚拟头结点简化边界情况的处理**。

比如说，把两条有序链表合并成一条新的有序链表，是不是要创造一条新链表？把一条链表分解成两条链表，是不是也在创造新链表？这些情况都可以使用虚拟头结点简化边界情况的处理。

:::

**通过代码：**

::: details 点击查看代码

```Java
class Solution {
    public ListNode mergeTwoLists(ListNode list1, ListNode list2) {
        ListNode p1 = list1, p2 = list2;
        ListNode dummy = new ListNode();
        ListNode pRes = dummy;

        while(p1 != null && p2 != null) {
            if (p1.val < p2.val) {
                pRes.next = p1;
                p1 = p1.next;
            } else {
                pRes.next = p2;
                p2 = p2.next;
            }
            pRes = pRes.next;
        }

        if (p1 != null) {
            pRes.next = p1;
        } else if(p2 != null) {
            pRes.next = p2;
        }

        return dummy.next;
    }
}
```

:::

### 合并 K 个有序链表

[23. 合并 K 个升序链表 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/merge-k-sorted-lists/)的主要思路和「合并两个有序链表」的完全相同，都是**同时遍历所有链表，选择最小的结点接到新链表上**。

问题在于，我们该如何快速高效的找出 K 个结点中值最小的那个？

「最小堆」能够完美解决我们的问题，我们只需要将结点插入进去，每次取出的就是堆中最小的结点。

最终我们的算法流程大概是：将所有链表的头结点放入堆中，循环从堆中取出结点，接入返回链表中，并将该结点的 `next` 放入堆中，此过程持续到堆为空为止。

::: warning ❗️注意

注意判断链表为空，否则最小堆构建会失败。

:::

**复杂度分析：**

- 时间复杂度：$O(nlogK)$，其中 $K$ 是链表的条数， $n$ 是这些链表的结点总数。优先队列 `pq` 中的元素个数最多是 $K$，所以一次 `poll` 或者 `add` 方法的时间复杂度是 $O(logK)$；所有的链表结点都会被加入和弹出 `pq`，所以算法整体的时间复杂度是 $O(nlogK)$。
- 空间复杂度：$O(K)$。这里用了优先队列，优先队列中的元素不超过 $K$ 个，故渐进空间复杂度为 $O(K)$。

**通过代码：**

::: details 点击查看代码

```Java
class Solution {
    public ListNode mergeKLists(ListNode[] lists) {
        if (lists.length == 0)   return null;
        ListNode dummy = new ListNode();
        ListNode p = dummy;

        PriorityQueue<ListNode> pq = new PriorityQueue<>(lists.length, (a, b)->(a.val-b.val));
        for(ListNode node : lists) {
            if (node != null){
                pq.offer(node);
            }
        }

        while(!pq.isEmpty()) {
            ListNode node = pq.poll();
            if (node.next != null) {
                pq.offer(node.next);
            }
            p.next = node;
            p = p.next;
        }

        return dummy.next;
    }
}
```

:::

## 分隔链表

会了合并链表当然就要试试分隔链表，典型例题：[86. 分隔链表 - 力扣（LeetCode） ](https://leetcode.cn/problems/partition-list/)。

根据题目要求将给定的输入链表拆分成两部分。一变二显然需要创建新链表，所以本题依然可以使用「虚拟头结点」的技巧来简化边界条件的处理。

主要思路和合并链表基本相似，遍历原链表，将小于指定值的结点放置于新链表 1，大于等于的放置于新链表 2，最后将两个链表合在一起即可。

::: warning ❗️注意

需要注意的是为了**避免返回的链表成环**，新链表 2 的尾部需要显式置空，新链表 1 的尾部会接到新链表 2 的头部。

:::

**复杂度分析：**

- 时间复杂度：$O(n)$，$n$ 是原链表的长度。一次遍历。
- 空间复杂度：$O(1)$。

**通过代码：**

::: details 点击查看代码

```java
class Solution {
    public ListNode partition(ListNode head, int x) {
        ListNode smallDummy = new ListNode();
        ListNode greatDummy = new ListNode();
        ListNode pSmall = smallDummy, pGreat = greatDummy, pOri = head;

        while(pOri != null) {
            if (pOri.val < x) {
                pSmall.next = pOri;
                pSmall = pSmall.next;
            } else {
                pGreat.next = pOri;
                pGreat = pGreat.next;
            }
            pOri = pOri.next;
        }
        pGreat.next = null;
        pSmall.next = greatDummy.next;

        return smallDummy.next;
    }
}
```

:::

## 快慢指针

### 单链表的倒数第 k 个结点

假设链表有 $n$ 个结点，那么倒数第 $k$ 个结点就是正数第 $n-k+1$ 个结点，也就是说，如果从第 1 个结点开始遍历，走 $n-k$ 步就是目标结点。

问题是我们不知道链表长度 $n$，当然我们可以先遍历一遍得到长度，再找到目标结点。有没有一次遍历的方法呢。

我们可以用两个指针，快指针先走 $k$ 步，然后慢指针从链表头开始，两个指针一起前进，当快指针走到链表尾部，即快指针为空时，慢指针刚好走了 $n-k$ 步，此时慢指针指向的就是倒数第 $k$ 个结点。

::: tip 提示

从链表头开始走 n 步刚好走到链表尾部空结点，快指针先走 k 步，则距离尾部还有 $n-k$ 步，以此来计数走到倒数第 k 个结点的步数。

:::

**复杂度分析：**

- 时间复杂度：一次遍历，所以 $O(n)$。
- 空间复杂度：没有申请其他空间，所以 $O(1)$。

典型例题：[19. 删除链表的倒数第 N 个结点 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/remove-nth-node-from-end-of-list/)

::: warning ❗️注意

注意处理**删除头结点**的情况，因为删除结点需要找到目标结点的前一个结点，但头结点之前没有结点，单独处理起来逻辑比较复杂，可以使用「虚拟头结点」技巧简化逻辑。

:::

**通过代码：**

::: details 点击查看代码

```java
class Solution {
    public ListNode removeNthFromEnd(ListNode head, int n) {
        ListNode dummy = new ListNode(-1, head);
        ListNode slow = dummy, fast = dummy;

        for (int i = 0; i < n+1; i++){
            fast = fast.next;
        }

        while(fast != null) {
            slow = slow.next;
            fast = fast.next;
        }

        slow.next = slow.next.next;
        return dummy.next;
    }
}
```

:::

### 链表中点

典型例题：[876. 链表的中间结点 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/middle-of-the-linked-list/)

快慢指针的经典题目，当二倍速快指针遍历完链表，即快指针为空时，一倍速慢指针走的路程是快指针的一半，也就是链表的中点。

❗️注意：当两个指针都**从头结点出发**时，遇到偶数长度链表会返回两个中间结点中**后面**的那个；当两个指针**从连接着头结点的 dummy 结点出发**时，遇到偶数长度链表返回的是两个中间结点中**前面**的那个。

**复杂度分析：**

- 时间复杂度：一次遍历，所以 $O(n)$。
- 空间复杂度：$O(1)$。

**通过代码：**

::: details 点击查看代码

```java
class Solution {
    public ListNode middleNode(ListNode head) {
        ListNode slow = head, fast = head;
        while(fast != null && fast.next != null) {
            slow = slow.next;
            fast = fast.next.next;
        }
        return slow;
    }
}
```

:::

### 链表成环

简单的判断链表成环只需要稍微修改一下「链表中点」的代码就好，如果快慢指针相遇了，则证明有环。这个问题有一个进阶版，寻找环起点，典型例题：[142. 环形链表 II - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/linked-list-cycle-ii/)。

主要思路依然是快慢指针，只不过在相遇后，需要将其中一个指针置于链表头，然后两个指针同时单步前进，再一次相遇时，就是环起点了。

我们假设快慢指针相遇时，慢指针 `slow` 走了 `k` 步，那么快指针 `fast` 一定走了 `2k` 步，`fast` 一定比 `slow` 多走了 `k` 步，这多走的 `k` 步其实就是 `fast` 指针在环里转圈圈，所以 `k` 的值就是环长度的「整数倍」。

假设相遇点距环的起点的距离为 `m`，那么环的起点距头结点 `head` 的距离为 `k - m`，也就是说如果从 `head` 前进 `k - m` 步就能到达环起点。

巧的是，如果从相遇点继续前进 `k - m` 步，也恰好到达环起点。因为 `fast` 指针从相遇点开始走 k 步可以转回到相遇点，那走 `k - m` 步肯定就走到环起点了。

**复杂度分析：**

- 时间复杂度：常数次遍历，所以 $O(n)$。
- 空间复杂度：$O(1)$。

**通过代码：**

::: details 点击查看代码

```java
public class Solution {
    public ListNode detectCycle(ListNode head) {
        ListNode slow = head, fast = head;
        while(fast != null && fast.next != null) {
            slow = slow.next;
            fast = fast.next.next;
            if (slow == fast)
                break;
        }

        if(fast == null || fast.next == null) {
            return null;
        } else {
            slow = head;
            while(slow != fast) {
                slow = slow.next;
                fast = fast.next;
            }
            return slow;
        }
    }
}
```

:::

## 链表相交

典型例题：[160. 相交链表 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/intersection-of-two-linked-lists/)

此题的难点在于，两条链表的长度不同，它们到相交结点的长度不同，两个指针分别遍历两个链表，它们不能同时到达相交结点。

我们可以将两条链表拼接起来，指针遍历完当前链表后开始遍历另一个链表，这样两个指针就会同时到达相交结点，因为它们到相交结点的长度是相同的。若两条链表不相交，则两个指针会同时为空。

**复杂度分析：**

- 时间复杂度：常数次遍历，所以 $O(n)$。
- 空间复杂度：$O(1)$。

**通过代码：**

::: details 点击查看代码

```java
public class Solution {
    public ListNode getIntersectionNode(ListNode headA, ListNode headB) {
        ListNode pA = headA, pB = headB;
        while (pA != pB) {
            if (pA == null) {
                pA = headB;
            } else {
                pA = pA.next;
            }

            if (pB == null) {
                pB = headA;
            } else {
                pB = pB.next;
            }
        }
        return pA;
    }
}
```

:::

## 反转链表

链表是一个兼具「递归」和「迭代」性质的数据结构。反转链表也可以通过递归和迭代两种思路来实现。

迭代的思路比较简单，顺序遍历链表，将每个结点的 `next` 指向该结点的前一个，这个过程我们需要保存 3 个结点：

- 当前结点：要更改 `next` 指针的结点
- 前一个结点：`next` 指针将要指向的结点
- 后一个结点：要遍历的下一个结点

一次遍历以后链表就被反转了，时间复杂度 。

但是当题目复杂起来后，迭代思路实现时要考虑的细节非常多，编码起来并不容易，这也不是我们这篇文章的主攻方向。递归的思想编码更容易，但是思路上会有一些门槛。接下来我们由浅入深的理解一些递归的思想。

### 递归反转整个链表

这是最基础的反转链表：[206. 反转链表 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/reverse-linked-list/)。

递归函数最重要的就是**递归函数的定义**以及**base case**。我们希望递归函数输入的是链表的头结点，返回的是反转后链表的新头结点，基于此，base case 就是当输入链表的头结点为空，或者输入链表只有一个头结点时，直接返回。

**复杂度分析：**

- 时间复杂度：$O(n)$，其中 $n$ 是链表的长度。需要对链表的每个结点进行反转操作。
- 空间复杂度：$O(n)$，其中 $n$ 是链表的长度。空间复杂度主要取决于递归调用的栈空间，最多为 $n$ 层。

**通过代码：**

::: details 点击查看代码

```java
class Solution {
    public ListNode reverseList(ListNode head) {
        if (head == null || head.next == null) {
            return head;
        }
        ListNode last = reverseList(head.next);
        head.next.next = head;
        head.next = null;
        return last;
    }
}
```

:::

### 反转链表前 N 个结点

和反转整个链表的思路几乎一致，只有以下两点区别：

1. base case 变为 `n==1` 时，反转一个元素，就是它本身；
1. 需要记录**该结点的后继结点**。因为要反转的是前 $n$ 个结点，意味着链表反转后是有可能接着一个链表的，也就是说 `head` 结点在反转后不一定是需要返回的链表的最后一个结点，所以我们需要记录 base case 时的后继结点 `successor`（第 $n+1$ 个结点），反转之后将 `head` 连接上。

复杂度和翻转整个链表相同，在此不做赘述。

**通过代码：**

::: details 点击查看代码

```java
class Solution {
    ListNode successor = null
    public ListNode reverseN(ListNode head, int n) {
        if (n == 1) {
            // 记录第 n + 1 个结点
            successor = head.next;
            return head;
        }
        // 以 head.next 为起点，需要反转前 n - 1 个结点
        ListNode last = reverseN(head.next, n-1);
        head.next.next = head;
        // 让反转之后的 head 结点和后面的结点连起来
        head.next = successor;
        return last;
    }
}
```

:::

### 反转链表的一部分

现在我们终于来到了最终目的地，给一个索引区间 `[m, n]`（索引从 1 开始），仅仅反转区间中的链表元素。

同样的，我们只需要在先前的代码上略作改动即可。当 `m == 1` 时，就是「反转链表前 N 个结点」；当 `m != 1` 时，如果我们把 `head` 的索引视为 1，那么我们是想从第 `m` 个元素开始反转对吧；如果把 `head.next` 的索引视为 1 呢？那么相对于 `head.next`，反转的区间应该是从第 `m - 1` 个元素开始的；那么对于 `head.next.next` 呢……

**通过代码：**

::: details 点击查看代码

```java
class Solution {
    ListNode successor = null
    public ListNode reverseN(ListNode head, int n) {
        if (n == 1) {
            // 记录第 n + 1 个结点
            successor = head.next;
            return head;
        }
        // 以 head.next 为起点，需要反转前 n - 1 个结点
        ListNode last = reverseN(head.next, n-1);
        head.next.next = head;
        // 让反转之后的 head 结点和后面的结点连起来
        head.next = successor;
        return last;
    }
    
    ListNode reverseBetween(ListNode head, int m, int n) {
    	// base case
    	if (m == 1) {
   	     return reverseN(head, n);
  	  }
  	  // 前进到反转的起点触发 base case
  	  head.next = reverseBetween(head.next, m - 1, n - 1);
  	  return head;
	}
}
```

:::