# 反射

## 概述

Java 的反射是指程序在运行期可以拿到一个对象的所有信息。

反射可以在程序运行时发现并使用对象的类型信息。

通常有两种形式：

- 简单反射，它假定你在编译时就已经知道了所有可用的类型；
- 更复杂的反射，它允许我们在运行时发现和使用类的信息。

反射是为了解决在运行期，对某个实例一无所知的情况下，如何调用其方法。

## Class 对象

JVM 为每个加载的类创建了对应的**唯一的** `Class` 实例，并在实例中保存了该类的所有信息，包括类名、包名、父类、实现的接口、所有方法、字段等，因此，如果获取了某个 `Class` 实例，我们就可以通过这个 `Class` 实例获取到该实例对应的类的所有信息。

这种通过 `Class` 实例获取类信息的方法称为反射（Reflection）。

### Class 实例获取方法

1. 直接通过一个类的静态变量 `class` 获取：

```java
Class cls = String.class;
```

2. 如果我们有一个实例变量，可以通过该实例变量提供的 `getClass()` 方法获取：

```java
String s = "Hello";
Class cls = s.getClass();
```

3. 如果知道一个类的完全限定名，可以通过静态方法 `Class.forName()` 获取：

```java
Class cls = Class.forName("java.lang.String");
```

因为 `Class` 实例在 JVM 中是唯一的，所以，上述方法获取的 `Class` 实例是同一个实例。

要从 `Class` 实例获取获取的基本信息，调用相关的 `get` 方法即可。

::: tip 📢 注意

数组（例如 `String[]`）也是一种类，而且不同于 `String.class`，它的类名是 `[Ljava.lang.String;`。此外，JVM 为每一种基本类型如 `int` 也创建了 `Class` 实例，通过`int.class `访问。

:::

如果获取到了一个 `Class` 实例，我们就可以通过该 `Class` 实例来创建对应类型的实例：

```
// 获取String的Class实例:
Class cls = String.class;
// 创建一个String实例:
String s = (String) cls.newInstance();
```

上述代码相当于 `new String()`。通过 `Class.newInstance()` 可以创建类实例。

它的局限是：只能调用 `public` 的无参数构造方法。带参数的构造方法，或者非 `public` 的构造方法都无法通过 `Class.newInstance()` 被调用。

### 动态加载

Java 程序在运行前并不会被完全加载，而是在必要时加载对应的部分。类在首次使用时才会被动态加载到 JVM 中。当程序第一次引用该类的静态成员时，就会触发这个类的加载。

> 尽管没有明确使用 static 关键字，但构造器是类的一个静态方法。因此，使用 new 操作符创建类的新对象也算作对该类静态成员的引用，构造器的初次使用会导致该类的加载。

动态加载类的特性对于 Java 程序非常重要。利用 JVM 动态加载特性，我们才能在运行期根据条件加载不同的实现类。

例如，`Commons Logging` 总是优先使用 Log4j，只有当 Log4j 不存在时，才使用 JDK 的 `logging`。利用 JVM 动态加载特性，大致的实现代码如下：

```java
// Commons Logging优先使用Log4j:
LogFactory factory = null;
if (isClassPresent("org.apache.logging.log4j.Logger")) {
    factory = createLog4j();
} else {
    factory = createJdkLog();
}

boolean isClassPresent(String name) {
    try {
        Class.forName(name);
        return true;
    } catch (Exception e) {
        return false;
    }
}
```

这就是为什么我们只需要把 Log4j 的 jar 包放到 classpath 中，`Commons Logging` 就会自动使用Log4j 的原因。