# 踩坑记录

## 容器内对挂载文件夹使用 `mv` 命令导致主机对应文件全部被删除 😭

::: danger 时刻牢记

在容器内除被挂载的目录外，其他任何操作（新建/删除/修改）都不会被持久化！

风险操作前一定记得备份！

:::

### 问题描述

起因是我在把博客部署到 Github 上的时候，由于仓库名称和本地项目目录名称不同，导致构建好的静态页面会因为路径问题没有办法在 Github Pages 上正常显示。

解决方法很简单，就是每次部署的时候都需要在 `docs/.vuepress/config.js` 中设置正确的 `base`，具体参考 [部署 | VuePress (vuejs.org)](https://vuepress.vuejs.org/zh/guide/deploy.html#github-pages)。~~部署完成后需要注释掉，否则本地构建会失败。~~**（后来发现不注释掉也可以正常构建，不知道在哪看的文章深深的误导了我 ，不然我也不会踩到后面这个大坑😭）**

每次想部署到 Github 上都要改一下这个配置，感觉很麻烦，我就想「能不能把项目根目录的名字改的和仓库一样，这样就省的每次改配置了」。于是乎我就在容器内用 `mv` 命令将项目根目录名称给改了，结果**容器直接停止运行**。

这时候我还觉得一切还 OK，可能就是不能改吧，`mv` 操作失败，重启容器就好了。一重启发现容器起不来了，查日志提示项目目录下找不到 `package.json` 文件。

那就新开一个容器呗？但是**手贱的我不只新开了一个容器，还把原来的容器给删掉了…**，给后面文档找不回来埋下伏笔。

新开的容器可以跑起来，但是定睛一看：哎？我文档呢？怎么是空的？

这个时候我已经预感不妙：不会刚才 `mv` 操作已经把项目文件给操作了吧？我赶紧回到我宿主机挂载文档的目录看一眼，果不其然，**所有文档全没了…**

### 问题定位

我开始逐一实验排查文档消失前的每一步操作，最终定位到了 `mv` 命令这一步。

为了方便文档同步，查看部署效果，我在启动容器时将容器内的 `docs` 文件夹和宿主机的文档文件夹设置了绑定挂载（bind mounts），使得这两个文件夹的内容是**实时同步**的，这样我就可以在宿主机编写文档，还能时刻查看部署效果。

正常使用都没什么问题，但是当我使用 `mv` 命令对容器内项目根目录更名时，问题出现了。 `mv` 命令对文件夹进行更名实际上大致是以下几个步骤：

1. 创建目标文件夹；
1. 将原文件夹内所有内容复制到目标文件夹；
1. 删除原文件夹及其内容。

**问题就出现在这里！**

虽然 `mv` 命令最终失败了，但是提示的是我挂载的目录被占用了，无法被删除，也就意味着除了这个目录本身以外的内容，全都已经被移动到了目标文件夹中（经过实验测试的确是这样的），而原文件夹只剩下了挂载目录这一个空壳。

所以我们现在来捋一下这个问题发生的过程：

1. 用 `mv` 命令对项目文件夹更名，项目文件夹内有挂载到主机的目录，导致 `mv` 命令报错：无法删除，但除目录外的文件均已移动到新文件夹；
1. **因为宿主机和容器的挂载目录是同步的，所以宿主机对应的内容也被删除了。**
1. 因为项目文件被移走了，导致 VuePress 进程异常退出，容器关闭；

4. **因为容器内的文件操作是不会被持久化的，所以容器删除后那些文档就消失了。**

### 解决方案

不幸的是这些文档是肯定找不回来了，不幸中的万幸是在这之前我已经把它们部署到 Github 上了，内容都在，只是得重新搞一下格式。

### 经验总结

- 时刻备份重要文件，尤其是在风险操作之前。
- 同 `rm` 命令类似，`mv` 命令也是一个具有破坏性的命令，如果使用不当，很可能给系统带来灾难性的后果。

## 由 `lastUpdated` 无效发现的 Docker 容器内 Git 仓库跨文件系统问题

### 问题描述

在进行默认主题配置的 [最后更新时间](https://vuepress.vuejs.org/zh/theme/default-theme-config.html#最后更新时间) 相关配置时，配置完成后发现没有效果，于是开始排查问题。在 [官方文档中](https://vuepress.vuejs.org/zh/theme/default-theme-config.html#最后更新时间) 有如下提示：

> 使用须知
>
> 由于 `lastUpdated` 是基于 `git` 的, 所以你只能在一个基于 `git` 的项目中启用它。此外，由于使用的时间戳来自 git commit，因此它将仅在给定页的第一次提交之后显示，并且仅在该页面后续提交更改时更新。

它提示了这个功能依赖于 Git 项目的时间戳，但是没有特别明确的说明这个 Git 仓库根目录应该在哪里。按照我个人理解，只要相关文档被 Git 跟踪到并 commit 过，就能够获取到对应的时间戳了。所以我将整个 `/vuepress` 作为 Git 仓库的根目录，并 commit 了所有的更改。但页面中并没有显示最后更新时间。

> 这里在根目录建立仓库也是为了方便后续的集成部署。

### 问题定位

既然最后更新没有显示出来，在其他配置都没问题的情况下（实际上就其他配置也就是在 `config.js` 里面加了个字段），就证明文档的 Git 时间戳没有被正确的获取到。

我首先进到容器里面，在 `/vuepress` 目录下执行 `git log` 命令，发现日志是正常的，时间戳也都在，并且用 `git log docs` 和 `git log docs/README.md` 打印对应文档的 log 也都一切正常。

**哎？这就奇了怪了，这该有的都有啊，怎么显示不出来呢？难道是因为仓库的路径问题？**

顺着这个思路我重新设置 Git 仓库，将仓库建在了 `/docs` 文件夹下，并提交。

**哎？这怎么又可以了？！这不应该啊，为什么一定要在 `vuepress/docs` 目录才行啊？**

按理来说在 `/vuepress` 目录下建仓库 Git 是肯定会跟踪到 `vuepress/docs` 目录的啊，在之前也测试过 log 的输出都一切正常啊。

于是我又在 `/vuepress` 目录下新建仓库进行测试，这次我先进入到 `vuepress/docs` 目录下，再执行 `git log` 命令。

**哎！问题出现了！**

终端给出了报错：

```bash
root@xxx:/vuepress/docs# git log
fatal: not a git repository (or any parent up to mount point /vuepress)
Stopping at filesystem boundary (GIT_DISCOVERY_ACROSS_FILESYSTEM not set).
```

它告诉我们说这里没有 Git 仓库。这就有点不合理了，明明 commit 的时候都跟踪到了相关文件的。

**用第一行报错信息去搜索**，都是告诉要初始化仓库的，这显然不是这个问题的场景。

**用第二行报错信息去搜索**，找到了关于此报错的 [相关解释](https://stackoverflow.com/a/62461735)，大致意思是说 Git 需要访问另一个文件系统，默认权限下它被阻挡在了文件系统边界，无法访问，如果确实需要跨文件系统，需要设置 `GIT_DISCOVERY_ACROSS_FILESYSTEM` 环境变量为 1。

**因为我们在启动容器时对 `vuepress/docs` 目录做了绑定挂载，把它挂载到了宿主机的对应目录中，**所以出现了跨文件系统的需求，导致了报错信息的出现。

::: tip 详细过程

在 `vuepress/` 创建的仓库，其 `.git` 文件夹是在 `vuepress` 目录下，里面存储着仓库所有相关信息，包括变更历史、当前分支以及 Git 跟踪的所有其他信息。在执行 Git 命令的时候，Git 第一件事就是找 `.git` 文件夹，它会从当前目录开始向上层递归查找，当前目录没有就去父目录，父目录没有就去父目录的父目录，以此类推，直到不能再访问了为止。如果没有找到，证明这不是一个合法的仓库，就会报错（如上文提到的一样）。

所以，在  `/vuepress` 目录下执行  `git logs docs` 输出正常证明了 `/vuepress/.git` 文件跟踪了 `/vuepress/docs` 文件的相关变化。

在 `vuepress/test` 目录下执行 Git 命令，Git 在本目录没有找到  `.git` 文件夹，然后去父目录也就是 `vuepress/` 目录找，成功找到后命令就可以被正确执行。

但是，在进入到 `/vuepress/docs` 目录后，**因为我们将该目录挂载到了宿主机目录，所以此时操作的文件系统是宿主机的文件系统。**

:::

### 解决方案

因为需要添加全局环境变量，所以得重新运行容器，在启动参数里面加上环境变量。

先 `docker commit` 将当前容器提交为一个镜像，保存我们在容器内做的改动，比如 Git 相关的设置。

再 `docker run` 基于刚才的镜像实例化一个容器，在参数中添加环境变量，具体如下：

```bash
$ docker run -itd \
	-p 8080:8080 \
    --name add_env \
    -e GIT_DISCOVERY_ACROSS_FILESYSTEM=1 \
    --mount type=bind,src=/Users/kendrick_song/Documents/📒,target=/vuepress/docs \
    kendrick-song/vuepress-base:2.1
```

执行 `docker exec` 命令进入容器 bash，进入目录 `/vuepress/docs` 并再次尝试 `git log`，已经可以正常显示，没有报错。

在浏览器中查看，文档底部也已经显示出了最后更新时间。

## lastUpdated 时区修改

### 问题描述

页面底部显示的最后更新时间时区不是中国时区。

### 问题定位

lastUpdated 是基于 Git 时间戳来设定文档最后更新时间的，我们先进入容器 bash 并执行 `git log` 命令，发现显示的 Date 确实不是中国时区的时间。

### 解决方案

修改 Git 日志的时区为特定时区可以参考 [此回答](https://stackoverflow.com/a/15103333)，大体需要以下几个步骤：

1. 定义环境变量 `TZ='Asia/Shanghai'`，这一步需要在容器启动时进行配置，后续在 bash 中配置的是临时变量，并不会在 VuePress 运行环境中生效；
1. 配置时区永久生效 `git config --global log.date local`。
